Este Lapicito, otro comunista. A ver,
Walter Díaz de la Vega y en
Walter Díaz de la Vega, Lapicito, ya
pero sigues enamorado de
Spazo el de la Vega, porque he visto que
se ha quejado en otras entrevistas que
le dicen solo Walter Díaz.
Walter Díaz de la Vega, candidato
diputado con el número nueve por Lima
Metropolitana por la alianza electoral
Venceremos, sindicalista, telefónico y
eh promotor de la nacionalización de
Integratel. ¿Cómo está mi espal de
encantad?
A ver, lo primero, lo primero, este pata
es especial, es del partido de la de la
marimba. Ese partido de la marimba es de
Verónica. Verónica Mendoza, no sé, de
Siri Basán, creo está ahí el partido de
la hoja de coca.
Walter, ¿por qué quieren, mejor dicho,
antes de entrar a por qué quieren
nacionalizar telefónica? ¿Cómo es el
plan?
¿Quieren nacionalizar telefónica? A su
madre. Empezamos fuerte. Ah, empezamos
fuerte con estos lápices, huevón.
Telefónica acaba de azotea tuñora
Ricazo.
Telefónica acaba de ser comprado por una
empresa argentina. Estos hes lo quieren
nacionalizar. Ya están loco.
Bueno, lo que nosotros planteamos es
crear una empresa del Perú.
El Perú estatal.
Claro. Estatal para que asuma la eh todo
lo todo lo que es este toda la operación
de telefónica.
Porque la primera vez que hablabas me
dijiste que una posibilidad era que los
empleados la compren.
Sí, claro. Pero eso eso ya no es porque
la vendieron un millón y medio de soles,
¿no? Pero ahí la
la vendieron. Pues como les digo, una
empresa argentina compró a Telefónica
1,illón y medio de soles. ¿Y por qué tan
barato, tío Golem? [__] son están
endeudadazos, mano. Y aparte tienen una
deuda ahí con con Sunat y para hacerse
cargo tod esa, mano, una
reestructuración total de la empresa se
tiene que hacer, huevón. 1,illón y
medio. Pues imagínate que Galex, Galex
se pudo haber comprado telefónica.
Alucino con eso.
Mire, el marco en el que nosotros nos
estábamos manejando respecto a la
nacionalización y es para que lo
tengamos cuenta, ¿no? No es esto es un
capricho, ¿no? No es que agarres y uno
viene y dice, "Oye, ¿sabes qué? Se me
ocurre nacionalizar esto. El tema acá
central es que hay un tema que
Telefónica ha incumplido varias eh
exigencias que nosotros como estado le
hemos planteado, ¿no?
Tú actualmente sigues siendo empleado de
de integratel execónico.
Claro. Sí, sí, claro. Sigo como técnico
y y solamente una curiosidad, tu campaña
se hace eh como digamos tienes que pedir
una licencia telefónica, estás dentro de
tus labores y haces campaña. ¿Cómo
funciona eso? Yo este a veces pido
licencia sindical,
pero esa licencia es para el sindicato,
¿no? Y los ratos que tengo espacio libre
como ahora este ya me dedico a
¿Y qué es la licencia sindical? ¿Cómo
funciona la licencia sindical?
Ah, la licencia sindical es un derecho
fundamental que tienen todos los
trabajadores organizados.
Lamentablemente,
¿qué implica? ¿Cuántos días?
Ah, son 30 días. En el caso de nosotros
son 30 días al año, ¿no?
30 días de licencia. ¿Y eso solo para
los dirigentes de los sindicatos o para?
Sí. Según de acuerdo a la ley de
relaciones colectivas son para los para
cuatro dirigentes de lo de la junta
directiva.
¿Y qué se supone que hacen los
dirigentes en esos 30 días?
Reuniones con los demás sindicatos. Por
ejemplo, nosotros en Telefónica tenemos
reuniones constantes como tenemos una
coordinadora, no sé si recordarás bien
telefónic.
Exacto. Ahí tenemos para tomar
decisiones nos reunimos constantemente
y además tenemos reuniones con con los
asesores, ¿no?
Ya empezamos con los derechos, mano. No
va ni ni dos minutos de hablar el tipo.
Ya ya empieza con sus derechos ya.
Derecho a todo, derecho a todo.
Mis mis este público de derecha y
empresario dice, "¿Cómo es posible que
un empleado se tome 30 días de
licencia?"
Son son derechos sindicales, son
derechos que se han conquistado y son
derechos que existen, ¿no?
Lamentablemente, pues en un país
realmente se necesitan 30 días de
licencia para hacer labores sindicales.
Sí, a veces incluso más. ¿Por qué?
Porque las empresas en este país, por lo
menos,
imagínate, 30 días de licencia para
labores sindicales, huevón. ¿Y cuál es
tu labor como sindicato para citar a los
trabajadores? Ese es tu ardo a labor,
huevón. Prácticamente viven chupándole
renta a los trabajadores
y se y se piden de licencia, [__] 30
días, huevón. Son locaz estos
especiales, mano.
Son bien conchudos, mano. Y seguro,
claro, aparte quiere sus vacaciones.
Pero antes de continuar con el video,
quisiera invitar a todos ustedes a
formar parte de la familia 365, un
espacio donde podrás demostrar cuánto
sabes de fútbol, donde podrás obtener
beneficios como tu fija asegurada, o
sea, que te regresan tu platita incluso
si pierdes aplicando los términos y
condiciones. Así que ya sabes, mi
guüita, puedes utilizar el código Coli
365 para aprovechar todas estas ventajas
como ver partidos en vivo y claro los
supera aumentos. Todos los detalles
abajo en la descripción del video.
Eh, lo que hacen es tratar de reducir
las condiciones laborales
y prueba y y para que los trabajadores
se defiendan se les necesitan un tiempo
para que puedan ejercer esa defensa,
¿no? Ahora, en el Perú eso pues hablar
de derechos sindicales después de del
cambio constitucional de los 90,
complicado, pues, ¿no? Porque acá la la
tú hablas de sindicatos, tú hablas de
organización, tú hablas de negociación
colectiva, la gente dice, ¿qué es eso?
No,
ya, pero pero eso tiene una razón. Los
sindicalizados son privilegiados en este
país.
No, no, eso no es privilegiado.
Es
No es privilegio. Vivir de los
trabajadores. ¿No te parece un
privilegio, hijo de tu madre? ¿Qué es
entonces? ¿Qué es si no es privilegio
vivir de los trabajadores?
Privilegiado. Privilegiado. Pues es que
es que ahí eso también es una forma de
satanizar. Ah, no es una forma de
satanizar, pero es real. No es una forma
de decirte tus verdades, pues, mano.
Es el 5% de eh el empleo privado está
sindicalizado, solo el 5% y el 9%
incluimos al público.
Es muy poquito. Son privilegiados
y es poco, ¿no? Lo que pasa no es que tú
lo estás viendo desde el lado
empresarial y obviamente yo respeto eso,
pero tú tienes una mirada pro empresa,
¿no? Nosotros tenemos una pro una mirada
pro estado, pro trabajador que es
distinta,
pro parásitos. Más bien nosotros vemos
que eso es un problema porque en los
países desarrollados la negociación
colectiva y la y la cantidad de
trabajadores sindicalizados es más del
20% 30% y eso porque es importante y
aprovecho tu se quiere comparar con
economías grandes, ¿no? ¿Qué se quieres
comparar con Noruega, imbécil, con
Dinamarca, con países nórdicos
avanzados? ¿Te quieres comparar, huevón?
espacio porque seguramente todos tus
amigos pro empresa cada vez que hablan
de sindicatos de se le se escarapelan y
no se escarapelen porque la los
sindicatos los que buscan es que hayan
equilibrios.
¿De acuerdo? Pero la razón por la cual
en este país solo hay una tasa de
sindicalización privada del 5% es porque
hay mucha informalidad. Pues en este
país,
en este país el 75% de la fuerza laboral
es informal. No necesariamente.
Concha de su madre, soy un ¿Cómo soy un
genio, huevón? Soy un genio sin
estudios. Su madre.
¿Sabes por qué? No, eso no es así.
Es la cifra del INE,
¿no? Más allá de la cifra, el problema
de la de sindicalización.
¿Qué quiere sindicatos en la tía que
vende papita? Hón, en la calle con
queso. ¿Qué quieres hacer? Un sindicato
de vendedores de Papitao.
El Perú es por uno la volatilidad de los
contratos temporales. Tú, por ejemplo,
no sé, tú los que están acá, te está
saltando la primera premisa. La primera
premisa es que para poder ser
sindicalizado tienes que ser formal.
Sí. Pues tú solo te la data y
en un país con casi 80% de informalidad,
¿cómo chucha espera subir las cifras del
sindicato?
Y si el 71% es informal, por eso es que
se achica el espectro de
sindicalización.
Claro, pero yo te estoy hablando de la
gente que no está eh de la gente que
está de ese 30%, ¿no? De ese 30% estamos
hablando que solamente hay un 5%. Pero
es una retórica para los que tienen el
privilegio de poder ser formales. Pero
es que no lo veas como un privilegio,
porque es un derecho. Si tú lo
Qué baje de [__] mano.
Pues es el ah tengo tengo privilegio a
tener una pista. Tengo privilegio. Eso
no es son derechos básicos. No
te dice que es un derecho, mano. Desde
cuando tus necesidades son un derecho,
hermanito lindo. Cuando otros te tienen
que pagar tus necesidades, ya no es un
derecho, hermano. Estos rojos cómo están
todos adoctrinados, ¿eh? Qué feo, man.
Qué feo ver a tanto rojo doctrinado,
hermano.
Yo más bien lo que busco a través del
sindicalismo es que haya más sindicatos,
que la gente esté más organizada para
que tenga mejores derechos. Por ejemplo,
uno de los planteamientos que yo estoy
haciendo
ahora que estoy como candidato al a
diputado, está vinculado a mejorar las
condiciones laborales, ¿no? Uno de
ellos, por ejemplo, es la reducción de
la jornada laboral.
Hay que trabajar 2 horas al día no más,
gente. ¿Sí o no? Aquí vamos a trabajar 8
horas. 2 horas no más. Y que nos pagen
lo mismo.
Son vagos.
De [__]
¿A cuánto quieres reducir la jornada
laboral, mi estimado guagüita? Que a 2
horas al día, una hora. No, me agobio.
Es una [__] Por eso es que hay mucha
gente que trabaja en la informalidad.
Por eso hay mucha gente que trabaja en
la informalidad porque no consiguen
trabajos formales, porque el estado está
ahí metido con una cantidad de derechos
estúpidos. no entienden de que tus
derechos laborales, tu huevada de
vacaciones, CTs,
utilidades, el el este el empresario no
te está regalando el dinero. No te está
regalando el dinero tampoco de tu 28 de
julio o tu canasta navideña, tu bono
navideño, todo eso sale de tu propia
productividad, huevón. Todo eso sale de
tu propio salario. Eso es dinero que tú
generas.
Corta.
El el empresario literalmente te podría
pagar directamente todo ese dinero que
destina tus derechos laborales y te los
paga directamente y tú verás qué haces
con tu plata. Si no hubiera tanto
impuesto de [__]
si no hubiese tanto, si no hubiese tanta
regulación, prácticamente un peruano
podría estar ganando 1800 soles. Huevón,
¿quién te corta el pelo
como mínimo? Si no hubiera tanta
regulación, tanto impuesto, si hubiese
más flexibilidad, ustedes estarían
ganando 100, 1600, 1800 soles como si
las huevas. Ya verás tú qué chucha haces
con tu plata, ¿no? Ya verás tú si te
compras un seguro privado de salud. Ya
verás tú si ahorras para tu pensión, ya
verás tú si no sé, pues, huevón, o te lo
gastas todo en el casino y es tu
problema, ¿no? Ci, las empresas siempre
buscan a su favor el beneficio a costa
del trabajador,
papi. Todo el mundo siempre busca su
propio beneficio, huevón. Tanto tú como
trabajador
como el empresario, huevón,
cada uno busca su propio beneficio.
Mano, ser empresario prácticamente estás
diciendo
que vas a invertir todo tu capital en un
negocio que puede o no puede funcionar,
hijo de [__]
De isopo usado.
¿Cuánta gente se dedica a ser empresario
y fracasa y lo pierde todo? Para ser ser
empresario no es cosa fácil, huevón. ¿Tú
crees que el empresario tiene [__] CTS,
tiene [__] su bono navideño? No, huevón.
El empresario pone su plata y pone en
riesgo su capital. Le puede ir muy bien
como le puede ir muy mal y quebrar ese
al [__] Tuñora
empresario no es fácil, mano.
En Latinoamérica ya casi todos están
trabajando 40 horas semanales y que yo
voy a plantear también que haya una
reducción de la jornada laboral.
Eso, por ejemplo, es algo que no se,
o sea, este, o sea, este tipo por ley
quiere reducir que todos los
trabajadores, [__] trabajen menas
horas. Aparte que estás [__] el
sector productivo del país, modificando
las reglas del juego. ¿Tú crees que esa
reducción laboral de horas laborales va
a afectar al mercado informal?
De verdad, o sea, estás viviendo en un
país con casi 80% de informalidad y
quieres aplicar una ley que afecta la
minoría, que es el sector formal,
cagándoles más, ahogándoles más. Lo
único que vas a ocasionar es una bajada
de la productividad en general, ¿no?, de
las empresas formales que son minoría,
son estúpidos. se debe ver como algo
negativo y como un privilegio. Es como
es una es un derecho que la gente tenga
más tiempo para disfrutar con su
familia, que tenga más tiempo para
estudiar, que tenga más tiempo para
recrearse.
Pero si ha hecho algún tipo de análisis
del impacto en la productividad, por
ejemplo, de esta medida. Mira, eh lo que
nosotros estamos
ya ya dijo, no no la he hecho
tratando es de de estar primero tratar
de alcanzar los estándares que se están
se están dando, por ejemplo, en
Latinoamérica, ¿no? Eh, acaba de
Colombia también de reducir su su
jornada.
Está tomando el ejemplo de países
tercermundistas como Colombia. Chévere,
¿no? Está bueno fuera. Me toma como
ejemplo un país de primer mundo, ¿no?
Pero en el momento que se había
desarrollado, me toma como ejemplo
Colombia, [__] ni que fuera Suiza,
pues, huevón.
Y esa eso nosotros lo que tenemos que
por lo menos desde el ámbito sindical lo
que estamos planteando es que en el Perú
comencemos a que ese privilegio que
dicen que existe comience a verse de
otra manera, ¿no? Los derechos laborales
son derechos fundamentales. Eso estamos
en eso estamos totalmente de acuerdo y
además es la única forma de tener una
sociedad en paz.
Un derecho fundamental es el derecho a
la negociación. por ejemplo, tus tus
compañeros, tus colegas que están
derecho a la negociación, pero qué
negociación existe si el estado se mete
de por medio y pone las reglas del juego
por completo
contigo y tú seguramente eres el dueño
de la de de esta empresa en algún
momento cuando pasar,
o sea, ponte a pensar, ponte que tú
tienes una empresa de, no sé, de venta
de anticuchos y contratas a un
trabajador, a un huevón vago de [__]
que se demora en atender a la gente, se
demora en cocinar. Imagínate que venga
el estado, papá Estado y el sindicato de
cocineros de Anticucho y te digan que tú
no lo puedes despedir porque es su
derecho fundamental. No seas [__]
pues, huevón. O sea, vas a estar
manteniendo a a un trabajador
completamente inútil y bajo, quitándole
la oportunidad a un huevón que sí se
quiera dedicar esa chamba a un cori. No
tiene sentido alguno.
Hay otra cara de esta historia también.
Hay sindicatos como el de controladores
aéreos que el día que quieren una
bonificación o hacer una hora extra
paran el tráfico aéreo del país.
Sí, pues es una [__] sindicato, esos
huevones ahí de de Corpa, mano, que
cuando quieren, ¿sabes qué? Me apetece
que el día de hoy cobremos, no sé, 1,000
soles de bono porque sí, plan, en todo,
paralizan el país. Qué buena gracia,
¿no? Deberían enfriar al partido de la
coquita, deberían, ¿no?
Y ya ganan bastante bien, eso es un
problema. Hay otra cara de la historia
también,
pero mira, por lo que pasa es que todo
eso lo resuelve el diálogo social.
Yo te quería decir, por ejemplo, yo
estoy de acuerdo contigo en que la
sindicalización es una de las formas de
tener una sociedad en paz. Ya. Entonces,
este, mañana formamos el sindicato. Lo
que pasa es que también lo que te iba a
decir, lo que te iba a decir también, lo
que te iba a decir es que exigirle a una
empresa de 10, 15 trabajadores que tenga
algún tipo de forma de organización
sindical, que le baje horas de chamba o
que le quite, le dé licencia a los
trabajadores, es ahogarla. Eso es eso es
así.
Una una pequeña empresa,
depende cómo lo veas. dice,
"Hablemos de la nacionalización de
telefónica para que no se nos vaya el
tiempo.
Eh, ¿por qué una empresa estatal podría
serlo mejor que la empresa que hoy es
dueña de telefónica?
Porque ya tenemos buenas experiencias y
justo en estos
Petroperú, Cedapal,
estos meses yo he estado revisando
algunas empresas en el país, por
ejemplo, las que están vinculadas a
FONAFE, ¿no? FONAFEFE tiene 35 empresas,
¿ya? Y 35 de esas 35 esas 35 empresas,
por ejemplo, 10 de ellas 10 de ellas
nada más. han reportado más de
30,700,000ones
de ganancias en los últimos 10 años.
Te voy a decir lo mismo que te dijo Rosa
María Palacios en ese caso.
Muchas de ellas,
no sé si esas 10, pero muchas muchas
tienen el monopolio en su zona, ¿no es
cierto?
Y y cuál es el problema.
Un zurdo defendiendo un monopolio
increíble, hón. No sé lo que estoy
viendo. Un rojazno defendiendo el
monopolio. Hón, ¿y cuál es el problema?
Monopolio. ¿Qué chucha va a pasar
todavía? Pero escúchame, pero cuál es
una empresa del estado. Es una
telefónica Telefónica tenía el monopolio
de las telecomunicaciones hacía plata a
pesar de que daba un servicio de [__]
Pues
es una empresa del estado. Pero tú la
defiendes. Rosaría
defiende, hermano. Tú la defiendes. Rosa
María en la mañana ha dicho, "Pero ahora
tengo teléfono. Con eso se conforman.
Eso es que acabo de escuchar. Con eso se
conforman." dice, "¿Y qué más quieres
que me den las empresas de telefonía?
¿Qué quieres que tenga 10 teléfonos?" O
sea, los planes postpago, gracias a la
poca competencia que existe a la entrada
del mercado de varias empresas de
telefonía, están en los precios mínimos,
huevón, en toda la historia están en
precios mínimos. Yo me acuerdo que antes
por 100 soles de [__] me daban 1 gig
de internet. 1 giga de internet por 100
soles me daban, huevón. Mensajes, no sé.
Ahora, ahora, huevón, por [__] 30
soles, huevón. Tienes ilimitado de
internet prácticamente. Hasta menos te
daban, huevón. hace años. Ahora tienes
un plan de 80, 60 soles ilimitado todo.
Y este quiere nacionalizar la y sacar
una empresa de telefonía nacional. Esta
[__] típico rojo resentido. Mano,
tu objetiva, ¿no? Mira, yo en
y y ¿qué quieres que me ofrezca
telefónica?
Nosotros tenemos que lograr que el
estado funcione. Contigo he hablado
varias veces.
Ah, ya. Contigo sí va a funcionar, ¿no?
Estos buones. Ay, hermano, conmigo sí va
a funcionar. ¿Cuántas veces lo he
escuchado?